（甘利田(あまりだ)）おはよう
急げ！
私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
給食は 私にとって
一日で最も充実した食事だ
だが 教師が生徒以上に
給食を楽しみにしているなどと
知られたら
私の威厳は失墜する
（風の音）
（甘利田）あっ… うっ…
それにしても
最近 冷えてきた
なので…
おはよう
私は あえて 厳格な姿を
見せ続けなければならない
我ながら 大変な宿命を
背負ってしまったものだと思う
-（木戸(きど)）おはよう！
-（生徒たち）おはようございます
（比留川(ひるかわ)）おはようございます
-（粒来(つぶらい)）おはようございます
-（木戸）おはよう
（甘利田）今日のメニューは
チーズグラタン
この地に来て 乳製品の概念が
ガラッと変わった
とにかく コクが違うのだ
おはよう
お前 髪長いぞ！
そして その表面を…
ウハハハハハッ
あれしてしまうから
もう たまらない～！
（木戸）おい そこ！
-（比留川）木戸先生…
-（木戸）オン ザ 眉毛
（比留川）
今日 どうしたんですか？
あっ はい
生徒たちに
朝 気合いを入れようと思いまして
（比留川）
甘利田先生のマネですか？
違います
こういう面も
僕には あるということです
（生徒たち）おはようございます
おはようございます
（甘利田）今日は あれを
絶対にゲットしてやる
♪～
（風の音）
（甘利田）あっ あっ…
早く校舎に入りたい…
（比留川）おはようございます
（甘利田）比留川先生は
誰かのために 何かをしたいと
思ったことはありますか？
（粒来）これの火力って
もうちょっと
上げることはできるんですか？
（坂爪(さかづめ)）
何と我が校から金賞が出ました！
（比留川）
英語を教えてるだけですよ
（甘利田）当てが 外れました
（坂爪）
よろしくお願いしますね
えー それから
３学期に向けて
今年も学芸会の準備を
始めていただきます
今年は ちょっと こう
趣向を変えてみようかなと
思っております
各クラス オリジナルの演目を
やってもらいましょう
はい！
-（坂爪）はい
-（木戸）台本は どうするんです？
あー… 本当は 生徒の手作りと
言いたいところですが
さすがに荷が重いでしょうから
各担任の先生がお願いします
はい
（木戸）えっ
僕らが書くんですか？
（教師たち）いいですね
いやいや 無理ですよ
いやいや 無理です 無理です
さすがに無理ですって
いやいやいや…
（甘利田）
給食におけるチーズグラタンには
格差社会がある
先頭近辺に並んだグループと
後半のグループでは
明らかに埋めがたい格差が生じる
それは
あの表面の焦げ目の部分
別名 カリカリちゃん
あの割り当ては
必然的に先頭から数人に
限られてしまうという事実だ
カリカリちゃん…
-（坂爪）甘利田先生
-（甘利田）はい！
甘利田先生は どう思いますか？
（甘利田）
カリカリちゃんですよね？
（坂爪）カリカリちゃん？
あっ… な な… 何がですか!?
（木戸）だから
会議 参加してくださいよ
やればいいじゃないですか
オリジナル台本
（木戸）聞こえてるじゃないですか
（坂爪）甘利田先生も
書くことになりますけど
まあ… 何とかなるでしょう
（坂爪）ああ それは心強い
じゃあ まあ 皆さん
そういうことなんで
えー 来週までに
台本 よろしくお願いいたします
あっ それから 今日はね
吉報がありましてね
先日 忍川町(おしかわちょう)全中学で行われた
給食作文コンクール
何と我が校から金賞が出ました！
（教師たち）おお～！
１年１組の丸本(まるもと)米子(よねこ)さん ねっ
甘利田先生 さすが１組！　うん
（こする音）
（生徒たち）おはようございます
-（甘利田）おはよう
-（比留川）おはようございます
お芝居の台本なんて 大変ですね
（甘利田）私が
“何とかなる”と言ったのは
比留川先生が副担任だからです
はい？
（甘利田）だって 比留川先生は
語学の人じゃないですか
（比留川）ん？　あの…
中学生に
英語を教えてるだけですよ
立派な語学だ
言葉を扱える人なら
台本なんて お手のもんでしょう
全くお手のもんじゃありません！
そうなんですか？
当然です！
それは困りましたね
えっ？　本気で
私を当てにしてたんですか？
だって 英語教師だし
お芝居の台本ですよ！
当てが 外れました
（丸本）“私は 給食委員として”
“皆が おいしく食べるには
どうしたらいいか”
“いつも考えています”
“それは とにかく 楽しく食べる
ということに尽きると思います”
“嫌いな献立も 楽しく食べれば”
“自然と
食べれるようになったりします”
“苦手なことでも
楽しむことが大事だと”
“私は給食から教わりました”
“意地悪な子が
給食の時間に”…
（甘利田）
今日の４時間目終了間際に
職員室を出て教室前で待機
配膳準備と同時に先頭をキープか…
いや さすがに それでは
給食を楽しみにしていることが
バレバレになる
もっと さりげなく
しかし 確実に
先頭を押さえるためには
どうしたらいいのか…
（米子）“給食は大切で
楽しく すばらしいものなんだと”
“改めて感じることができました”
“そして 給食が
ますます好きになりました”
“あと うちの犬は
白いものが好きです”
（甘利田）白いもの… だと？
“それを見ていたら
給食に似ているなと思いました”
“白は 何色にでも
染まることができる色です”
“いろいろな おかずが”
（鼓動）
“色とりどりの花を
添えているんだなと思いました”
終わりです
（甘利田）降りてきた～！
これが 創作意欲というやつか
早く… 早く この脳内の全てを
アウトプットしたい
（文枝(ふみえ)）先生！
この匂い 反応しちゃいますよねえ
（甘利田）特段 何も…
（文枝）ねえ 何で
チーズが焦げる匂いって
こんな そそるんですかね？
急ぎますんで
（文枝）あっ そういえば あの子
粒来くんも来てましたよ
そうですか
（文枝）先生 今 あの子と
張り合ってるんでしょ？
頑張んなきゃ
張り合ってません
甘利田先生は…
比留川先生のことを
どう思ってるんですか？
比留川先生は
いつも甘利田先生を見てます
気付いてますよね？
私のことも
少しは見てくれないかな？
なんて…
あっ…
（引き出しを開ける音）
（木戸）うっ！
何ですか？
いやいやいや…
（甘利田）んあっ！
（生徒たちの話し声）
（竹本(たけもと)）終わったよ
（粒来）竹本さん
（竹本）ん？
これの火力って もうちょっと
上げることはできるんですか？
できるよ
上げてもらってもいいですか？
寒いかい？
先生が寒そうにしてます
（竹本）粒来くんは
甘利田先生 好きなんだね
誰かのために 何かをやれる
っていうのはステキなことだよ
（鉛筆で書く音）
（比留川）これも正解
正解ですね
あっ！
田中(たなか)くん これ 惜しいです
誰か この問題
分かる人いますか？
-（浅葉(あさば)）えっ すご
-（加藤）これ すごくね？
（浅葉）どうやってやったの？
じゃあ 一番 騒いでる人に
答えてもらいましょう
フフフ…
（甘利田）これは何だ？
私に こんな才能があったのか！
これは まさにランナーズハイ
どんどん どんどん
どんどん どんどん 脳内から
言葉が あふれかえってくる
私の中に眠っていた創作意欲が
今 うなりを上げている
（チャイム）
ごめん これ お願い
（福島）分かりました
（甘利田のいびき）
甘利田先生
（比留川）甘利田先生！
給食 始まっちゃいますよ
あっ しまった！
カリカリちゃん…
カリカリちゃん？　おおっ…
（ぶつかる音）
（甘利田）わあーっ！　わあーっ！
（甘利田）ああーっ！
ああーっ ああーっ！
ああーっ！
あんの野郎…
ほくそ笑んでやがる
（比留川）ハァ… ごめんね
（甘利田）少なめ… 少なめ…
少なめでスタートしろ
最初から
そんないくヤツがあるか！
縦に 下に 掘っていけ！
横～っ！
よりによって 何でバカの磯貝(いそがい)が
グラタン担当なんだ？
えっ えっ ええっ!?
そして そのトリッキーな
よそい方は何だ？
やめろ！　やめろ！
やめてくれ～っ！
もはや カリカリちゃんが
残ってないではないか
何たる不覚…
人生初の創作意欲に我を忘れた…
だが… フゥ…
たとえ カリカリしていなくても
グラタンはグラタンだ
気持ちを切り替えて
チーズのクリーミーなうまみを
たっぷりと味わうと…
全然 残ってねえ！
（比留川）どうしたの？
なくなっちゃった？
こそげ
（比留川）私の分は いいから
♪～
（生徒たち）
♪ 深雪をこえて 春匂う
♪ 友らと希望の窓ひらく
♪ おしもおされぬ…
（中村(なかむら)･森本）
手を合わせてください
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます…
プランは 全て崩壊した
プランどころか…
まさかの残飯感
正直 萎える…
萎えるが しかし
与えられた条件で
精いっぱい楽しむのが給食道
萎えてなんていられない
今日のメニュー… は
残念なありさまになってしまった
チーズグラタン
今となっては
メインキャストに格上げされた—
インディアンサラダ
いつものコッペパンに瓶牛乳
そして うれしいデザート
アップルシャーベット
このステキな献立と
完璧な姿で相まみえたかった
刮目(かつもく)
私は かつて
“インド”というキーワードに
翻弄された経験がある
だが 今は はっきりしている
献立に“インド”とついたら
それは すなわち カレーであると
これも ご多分に漏れず
カレー風味のサラダだ
揚げたちくわ 大豆
ジャガイモ キャベツなどを
カレー粉を練り込んだ
マヨネーズで和(あ)えている
何だ あの勝ち誇った顔は！
ちょっとカリカリちゃんを
ゲットしたからって
いい気になるなよ！
あん？　ちくしょうめ
あああああっ…
しまった！　焦っている！
この私が
給食ビギナーのようなミスを…
ハァ…
僅かではあるが
これは間違いなくチーズグラタン
しっかり味わおう
待てよ！
このまま 一気に食べたら
ふた口でなくなってしまう
ここは工夫すべきか
これに挟むなら
ちょうどいい量かもしれない
まあ イージーな手法だが
逆境をプラス思考で乗りきる
大人の姿としては
実に正しい
また先を越された！
グラタンドッグ！
クソ クソ クソ クソ
クソ クソ クソ クソ クソーッ！
何だ？
（粒来）お裾分けです
失礼します
（甘利田）カリカリちゃん！
あいつ
あえて残しておいたのか…
もしかして…
私のために 先頭に並んだのか？
私は こんなことを
以前されたことがある
そして その時も
ありがたく いただいた
いい焼き色じゃないか
-（林田）先生
-（比留川）ん？
私 まだ食べてないので
半分あげます
えっ？　ありがとう
（甘利田）図らずも
今日の給食が そろった
ああ～… うまい～！
何たる香ばしさ…
これぞ グラタン
グラタンとは
そもそも フランス語で
“鍋にこびりついたお焦げ”
という意味だ
転じて 素材が何であれ
（飲み込む音）
焼いて焦げ目をつけた料理を
“グラタン”と呼ぶようになった
つまり 焦げ目のないグラタンは
グラタンではないのだ
やはり 焼き色は 裏切らない
では… いざ！
わあ！　あっ… わあ！
おお～
カリカリちゃん
カリッ ジュワッ…
ん～
んんー…
ありがとう
うーん… フフフフフ…
こそげ
ああーっ！　ああっ！
ああ…
あっ…
うん…
ハァ…
今日も仕上がった
敵に塩を送られて
しかも 大の大人が
子供に借りを作ってしまった
だが しかし
不思議と 悔いは ない
ごちそうさまでした
（比留川）お疲れさまです
（甘利田）ああ　お疲れさまです
随分 熱心に書かれてましたね
それ もしかして
学芸会用の台本ですか？
ええ
ホッとしました
甘利田先生 書けるんですね
比留川先生は
誰かのために 何かをしたいと
思ったことはありますか？
何ですか？　いきなり
自分の得になんか全くならないのに
その人のためだけに頑張る
そんな瞬間が
今までの人生でありましたか？
どうでしょうか…
あの…
１つ 聞いてもいいですか？
はい
その台本のタイトル
どういう意味ですか？
読んでみますか？
いいんですか？
ついでに 清書をお願いします
分かりました
（風の音）
（銃声）
（甘利田）今日のババアの脳内には
チャールズ･ブロンソンか
クリント･イーストウッドが
宿っている
私は それに付き合って
イーストウッドばりの
くわえタバコにした
ココアシガレット
子供が大人の世界に浸れるアイテム
中身は
ハッカの香りとココアの風味が
口じゅう いっぱいに広がる
ラムネ菓子だ
自分に何の得もないのに
ヤツは カリカリちゃんをくれた
人は 自分の利だけではなく
自分以外のためを思える生き物
そうやって
世の中は成り立っている
（発射音）
♪～
（息を吹く音）
（甘利田）私に
友になってほしいと
言ってきた生徒
粒来ケン
ありえない申し出だと
思っていた
だが 私は いつの間にか
ヤツとのつながりを
感じ始めている
～♪
（甘利田）
知り合いですか？
（比留川）父です…
（トーマス）
お前は未熟だ
甘利田先生を見習え
（峰岸(みねぎし)）こんなことやって
将来 何の役に立つんですか？
こんなこともできないお前は
将来 何の役に立てる？
（トーマス）ぜひ
甘利田先生のクラスで食べてみたい
（甘利田）
言っている意味が分かりません